---
title: جرم شناسی فلسفی
date: 2026-07-01T09:26:00.000Z
draft: false
categories: "جرمشناسی"
tags:
  - "فلسفه "
  - جرم شناسی
cover: "/images/book/Compress_20260702_125751_1700.jpg"
summary: "کتاب «جرم‌شناسی فلسفی» نوشته‌ی اندرو میله، استاد جرم‌شناسی در دانشگاه
  شفیلد، به بررسی مبانی فلسفی جرم و مجازات می‌پردازد. این کتاب تلاش می‌کند تا با
  استفاده از اصول فلسفی، به پرسش‌های اساسی در مورد جرم، مجازات و عدالت پاسخ
  دهد."
readingTime: "٢٠"
readingProgress: "3"
author: " اندرو میله"
translator: "مجید قورچی ییگی"
pages: "256"
publisher: "نگاه معاصر"
year: "1403"
start: "10/04/1405"
---
کتاب «جرم‌شناسی فلسفی» نوشته‌ی اندرو میله، استاد جرم‌شناسی در دانشگاه شفیلد، به بررسی مبانی فلسفی جرم و مجازات می‌پردازد. این کتاب تلاش می‌کند تا با استفاده از اصول فلسفی، به پرسش‌های اساسی در مورد جرم، مجازات و عدالت پاسخ دهد.

موضوعات اصلی کتاب:

مفهوم جرم: میله در این کتاب به بررسی مفهوم جرم و انواع آن می‌پردازد. او تلاش می‌کند تا تعریف دقیقی از جرم ارائه دهد و تفاوت بین جرم و سایر رفتارهای ناپسند را مشخص کند.

نظریه‌های مجازات: نویسنده در این کتاب به بررسی نظریه‌های مختلف مجازات، مانند نظریه‌ی بازدارندگی، نظریه‌ی سزا و نظریه‌ی اصلاح، می‌پردازد و استدلال‌های هر یک از این نظریه‌ها را بررسی می‌کند.

عدالت کیفری: میله در این کتاب به مفهوم عدالت کیفری و اصول آن می‌پردازد. او تلاش می‌کند تا نشان دهد که چگونه می‌توان نظام عدالت کیفری را به گونه‌ای طراحی کرد که عادلانه و موثر باشد.

حقوق کیفری: نویسنده در این کتاب به بررسی مبانی فلسفی حقوق کیفری و محدودیت‌های آن می‌پردازد. او تلاش می‌کند تا نشان دهد که چگونه می‌توان حقوق کیفری را به گونه‌ای طراحی کرد که حقوق افراد را رعایت کند و در عین حال از جامعه در برابر جرم محافظت کند.

> کار پروفسور اندرو میلی بین رشته ای است و از جرم شناسی، فلسفه و الهیات استفاده می کند. جدیدترین کتاب او برای انتشارات دانشگاه بریستول جرم شناسی و الهیات عمومی (2020) است. عناوین دیگر عبارتند از جرم شناسی فلسفی (2016) و تامین احترام (2009). اندرو استاد جرم شناسی در دانشگاه اج هیل در بریتانیا است و سردبیر مجموعه کتاب های انتشارات دانشگاه بریستول، افق های جدید در جرم شناسی است.

​
